Dear all,
à Kính thưa toàn thể đại chúng Câu Hỏi
my question is: The more I perform my duties and receive your guidance,
Cháu thưa cô càng làm phận sự được Cô
the
chỉ dạy nhiều thì cháu càng sai sót
more mistakes I make. I often forget what you've
nhiều hơn nhưng nội dung Cô đã chỉ dạy
already taught me. Sometimes I act
rồi thì không nhớ Đôi lúc còn làm việc
independently, and the consequences are enormous. Many
tự quyết và hậu quả thì cực lớn nhiều
times, when you've strongly instructed me, I feel
lần cô chỉ dạy mạnh cháu đều cảm thấy
very sad and discouraged because I can't do the
rất buồn và chán bản thân vì không làm
job and I'm very afraid. Every time I see you, I think I
được việc và rất sợ Mỗi khi nhìn thấy cô
lack merit and therefore do
mắng cháu cũng tư duy mình kém Phước nên
n't do anything properly, making
làm gì cũng không đến nơi đến chốn sai
mistakes all day long. How should I practice and
sót suốt ngày cháu nên thực hành và tư
think about my work to be able to do
duy công việc như thế nào để có thể làm
well in Buddhist activities? Because in many lifetimes, I've cultivated
tốt trong các phật sự bởi vì nhiều Kiếp
myself to be a
Không tu mình là người
good person, so I make many mistakes. It's because of
tốt cho nên nó bị say sót nhiều tại vì
this that we understand and can
ấy cái phần mà chúng ta hiểu được Hay
do things. Gradually, as we become
chúng ta làm được ấ Dần dần chúng ta là
good people, we won't make mistakes.
người tốt thì chúng ta không có làm sai
We will practice the virtue of
chúng ta sẽ thực hành được cái Hạnh vâng
obedience. And what about the virtue of obedience? Those who
lời mà cái Hạnh vâng lời thì sao cái
obey always have
người vâng lời ấ thì bao giờ ta cũng có
the virtue of listening. Remember,
cái Hạnh lắng nghe đại chúng nhớ nhé
to understand a problem,
muốn hiểu được vấn đề thì đầu tiên chúng
we must first have the virtue of listening.
ta phải có hạnh lắng nghe đã có đúng
We must have the virtue of listening.
không ta phải có hạnh lắng nghe lắng
After listening, we can begin to do.
nghe xong chúng ta bắt đầu mới làm theo
Following instructions means obedience.
làm theo là vâng lời đấy Vâng lời thì
First, before doing anything,
đầu tiên chúng ta muốn làm gì thì làm
we must have the virtue of obedience.
chúng ta phải có cái Hạnh vâng lời cái
This virtue of obedience is extremely noble and
Hạnh vâng lời này cực kỳ cao quý đại
helps us
chúng nó giúp cho chúng ta nghe qua mà
understand the issue as we listen. Gradually, it helps
hiểu được vấn đề Dần dần nó giúp cho
us understand the issue as we listen. Why is that?
chúng ta nghe qua mà hiểu vấn đề Tại sao
The virtue of obedience means that when
lại như thế cái Hạnh vâng lời là khi
someone listens, they
người ta nghe là người ta toàn bộ là
want to fully understand the speaker's meaning.
muốn hiểu Cái ý của người nói còn cái
Someone without the virtue of obedience, however,
người không có hạnh vâng lời ấ thì người
doesn't
ta trong cái lúc nghe người ta không
fully understand the speaker's meaning because their own thoughts are always
nghe được hết vì cái ý của người ta luôn
interfering. Do you understand this point?
bị xen vào này chúng rõ chỗ này chưa Ý
Their thoughts are always interfering. When they
người ta xen luôn luôn bị xen vào người
listen, they might think of a
ta nghe rồi có khi người ta lại nghĩ ra
way to do things themselves instead of
cái cách làm người ta chứ người ta lại
thinking of the teachings to
không nghĩ ra những cái lời dạy để mà
make it appropriate. That's the important thing.
làm cho nó phù hợp Quan trọng là như thế
Therefore, the virtue of obedience is extremely
cho nên cái Hạnh vâng lời này là vô cùng
important for a practitioner and
quan trọng đối với một người tu tập và
in all environments. If
đối với tất cả các môi trường Nếu chúng
we go to school and don't obey,
ta đi học chúng ta không vâng lời thì
we won't do our homework. We won't think critically, and
chúng ta đã không làm bài tập Chúng ta
we won't be able to
đã không tư duy chúng ta đã không thể
study well, right?
học giỏi được phải không Không học giỏi
Those who don't obey can't study well.  Usually,
được cái người không vâng lời thì thường
firstly, they don't understand, and secondly, they
là thứ nhất là không hiểu thứ hai là
understand but then they go over there, and that person is
hiểu hiểu lọ sọ sang kia là cái người
n't obedient. Just listen to the
không hay Vâng lời Chỉ cần nghe cái
person talking to them.
người nói chuyện với cái người này biết
This person has always been
Cái người này từ trước lay Hạnh vâng lời
very weak in obedience because they don't understand the issues they hear.
rất yếu vì nghe vấn đề không hiểu được
So, the first step to
cho nên là cái bước đầu tiên để thực
practicing obedience firmly is to memorize all the words of
hành vững lời là thuộc hết văn tự của
this person, see what they say, and
cái người này xem người ta nói gì xong
then analyze the words. That's the first step.
sau đó phân tích văn tự đấy là bước đầu
Do exactly as they say. Don't
tiên ấy xong làm đúng như vậy đã đừng có
bring your own opinions into it. There has to be a
đưa ý kiến của mình vào tu nó phải có
way, everyone. Without a method, it can't be
cách đấy đại chúng ạ Không cách không
done. Here, I'm just telling
làm được đâu Ở đây tâm chiếu h quán kể
you about mindfulness and contemplation.
cho đại chúng nghe về tâm chiếu quán
Because we've lived since we were little,
thôi Tại vì mình sống từ bé giờ mình có
we only know ourselves. We only know about ourselves, so we only
mình Mình biết về mình thôi cho nên chỉ
know how to tell stories about ourselves. When I was little, I practiced mindfulness and contemplation
biết kể chuyện về mình thôi Thì hồi bé ấ
from the moment I could remember. That
thì tâm chế quán từ lúc mà mình nhớ được
is, from the moment I could remember something in my thoughts, I
Tức là từ lúc trong Tư Duy mà mình nhớ
only knew that my mother went to work early in
chỉ biết nhớ là mẹ thì đi làm sớm từ
the morning and didn't come home until late at night.
sáng sớm đến tối đêm mới về thì có việc
Whatever she told me to do, I did it. That is,
dặn cái gì thì làm cái đấy tức là đã
the work was assigned, and the mind was focused on mindfulness.  The shop
phân công công việc thì nhà tâm chế quán
has an older sister, and she and her mother
có một chị lớn nữa thì chị cùng với mẹ
are both responsible for
là hai người cùng chịu trách nhiệm để
teaching. The mother teaches the children, and the older sister teaches the younger ones. So,
dạy cái mẹ thì dạy con Còn chị thì dạy
if the
cái đàn em này Thế thì tức là nếu mà
younger ones are still sleeping in the morning, the older sister
buổi sáng mà đàn em còn ngủ thì chị bao
always wakes up early to receive her
giờ cũng dạy sớm để tiếp thu cái lời dạy
mother's teachings and then teaches them. I
của mẹ để dạy lại cái bọn này cái bọn em
don't know if her teaching is right
này Thế còn không biết là chị dạy đúng
or wrong, but when she
hay sai không biết thế thì khi mà chị
teaches, she assigns
dạy tức là chị dạy như thế rồi thì phân
tasks from morning till night to each person.
việc từ sáng đế tối cho từng người một
It wasn't as easy as it is now. In the old days,
nó không sướng như bây giờ đó hồi xưa là
living high in the mountains, we had to carry water, water the vegetables, and
nhà ở trên núi cao là từ gánh nước rồi
clean the chicken and pig pens – there were so
tưới rau rửa chuồng gà chuồng lợn tức là
many tasks from morning till
từ sáng đến tối nó nhiều việc lắm thì
night. So, when we were assigned tasks,
tối Thế thì khi mà mình được phân việc
we had to listen carefully to
là mình phải lắng nghe xem cái việc của
what our job was. Because we listened,
mình là việc gì thì vì mình lắng nghe
we understood what
cho nên mình hiểu được những cái việc
everyone else was doing,
của người xung quanh sẽ là làm cái việc
what was allowed, and what wasn't.
gì việc gì được làm Và việc gì không
This system is clear.
được làm thầy chứ Rõ chế này chưa Vì
Because we listened, we
mình lắng nghe của mình cho nên mình sẽ
understood everyone's work. And that's
hiểu được hết cả việc của mọi người và
because of our understanding.  Listening like
Chính vì tâm chứ Hoàn quan lắng nghe như
that, there's a thing that
vậy cho nên nó có một cái việc này xảy
happens: she never fails to complete
ra đó là không bao giờ không hoàn thành
her tasks,
việc của mình
and even does extra work for
Và thậm chí làm thêm việc của chị em
other sisters. And the mind of the Hoan Quan (a type of Buddhist temple)
khác thôi thế và tâm chiếu Hoàn quán
earned her a nickname, "thin lips" or "
được một cái biệt danh là mỏng môi hay
snatching," meaning that if something isn't done correctly,
hớt tức là nếu việc gì không đúng với
she
lại những cái việc đó thì tối Ta về ta
'll brag about it when she gets home. That is, if
sẽ khoe một loạt để chúng rõ chữ này
someone's task is
chưa tức là việc của từng người một việc
n't done correctly, she'll brag about it when she gets home. So,
của ai không đúng là mình về mình khoe
in the temple, there's a
Thế thì ở trên nâm chế quán có một bà
woman who's famous for secretly eating and
chị bà ấy thì nối tiếng ăn vụng và mày
playing around. If she's at home and something isn't
chơi thế thì cứ ở nhà mà cái gì không
allowed to be eaten, she knows it and doesn't
được phép ăn là mình biết rồi mình không
eat it. When she gets home, she brags about it. And immediately
ăn tối về là khoe luôn thế là lập tức là
afterwards, she doesn't eat secretly anymore.
về sau là chị không Chị ăn vụng một mình
That means if someone gives her something to eat secretly,
tức là khi mà cho mình cái đồ ăn vụng là
she doesn't eat it, and she brags about it.
mình không ăn đã không ăn lại còn khoe
Or if she eats it, she brags about it, and
hoặc cho thì lại còn khoe ăn nhưng mà
if she doesn't eat it, she brags about it.
cũng khoe không ăn cũng khoe nếu biết
Because she understands everything, and then there's this
cũng khoe Tại vì ta hiểu được hết tất cả
woman at home.
mọi việc mà thế thì chị thì chị ở nhà ấy
Once, she took rice
thì có một lần là chị mang gạo này này
up to the forest, she took a
chị mang lên trên rừng mang một cái chảo
small pan up to the forest, and then...  We stole some
chảo bé bé lên rừng xong mang ăn trộm
sugar from the rice, turned it golden, then added sugar, and it
đường giang gạo cho nó vàng đi xong cho
became a sticky, chewy thing
đường vào thế là trở thành cái keo keo
to eat. I ate it and it tasted so good! Then my sister
để ăn mình ăn xong ngon thế Thế chị m
asked if I liked it, if I liked it, and I said, "It's delicious, but don't brag about it!" I said, "Okay." Then
mới hỏi thích ngon không bảo ngon ăn cấm
she said, "Because you brag so much, that's
n khoe nhá bảo Vâng thế là bả bảo Tại
why I didn't let you eat it before. You're healthy all day, and you can't eat it anymore." And then I got beaten up. After that, I
trận l bờ Rượng từ sao mình không ăn nữa
stopped eating it. Then, back then, it was like, in the old days, you had to eat noodles, like these clam noodles, the kind of
xưa phải ăn mì ăn cái mì sò này này cái
noodles that young people probably don't know.
mì chắc là cái lớp trẻ này không biết
Eating these noodles in the old days meant you had to eat noodles
đâu Ăn cái mì này hồi xưa là phải ăn mì
mixed with rice, mixed with rice.
độn với gạo đấy độn mới gạo Thế thì hôm
That day was the first time I saw it because every
đấy là mình thấy lần đầu tiên tại vì mọi
time I came home from school, I always saw my sister coming
khi đi học về cứ thấy chị về muộn mà rõ
home late. I went to middle school with her, but now I get home around 12:00 or 12:30.
về mà mình về nhà khoảng 12 gi 12:30
I always get
mình về đế nhà chị cứ phải 1:30 2 giờ
home around 1:30 or 2:00. I don't understand
mới học về lến nhà mình không hiểu tại
why, but every time I did drawing, I got yelled at and beaten.
sao lần lao vẽ cũng bị chửi bị đánh thì
She gave this reason or that reason, I didn't
lúc chị lý do này lý do kia mình không
know. That day, she took me over
biết hôm đấy chị mới dẫn mình đi sang
with that group of kids.  The kids
cùng với lại cái nhóm ấy của mấy cái đứa
from that neighborhood went with my sister to the other
ở xóm ấy cùng với chị đi sang cái tận
side of the mountain, and as they passed the
bên núi sẻ kia mới đi qua cái nhà lò
bakery, my sister pulled out some
bánh mì chị mới lôi ở trong cặp sách mấy
scraps of bread from her schoolbag and traded them for bread to
túi quần của chị da mì sò đổi bánh mì để
eat that day. She got home immediately and was instantly caught.
ăn ngay hôm đấy về lập tức là bị biết
She told Grandma and Mom all the way. The
ngay khoe bà luôn khoe Mẹ luôn thế là
next day, the
hôm sau từ trước đến nay là chưa bao giờ
rice bin was locked, and from that day on, it was locked up and
cái thùng gạo nó bị khóa và từ hôm đấy
never
là khóa cha và vào thùng gạo không bao
opened again. Then, the next time my
giờ mở ra đó Thế thì từ lần sau của chị
sister went out, for example, Grandma cut a bunch of bananas and pickled them, and
chị đi là ví dụ bà cắt một buồng chuối
only my sister and I were
đi bà giấm mà có mỗi mình mình với chị ở
home. She ate the whole bunch of bananas without me even
nhà mà chị ăn Hết cái buồng chuối bao
realizing it. Then, the next morning, when we woke up, still half-asleep, Grandma
giờ không biết đến lúc mà sáng ra ngủ
made us lie
dậy mắt mở mắn nằm bà bắt mấy đứa là nằm
on the bed and asked, "Who ate
sấc lên giường này hỏi đứa nào ăn vụng
all the bananas?" She started to hit
hết cái buồng chuối này thì bắt đầu giơ
my sister, but she didn't admit it. But after she hit me, she'd say, "Yen!" My sister would reply, "Yes, it was me, it was me!" Then
vụt chị chị không nhận Nhưng giơ xong
she'd get hit. I
chị Dạ con con ạ Thế chị ấy lại bị đánh
never got hit because I was too scared;
mình không bao giờ bị đánh vì mình ngan
Grandma only threatened me. She knew perfectly well I would
bụng bà chỉ dọa thế bà biết thừa là mình
never eat them. But there was one
không bao giờ ăn vụ thế nhưng mà có một
thing: whenever my sister did something wrong, she'd hit me. She was
cái là chị cứ làm gì sai mà đánh Chị
fine with it.  It's fine, but if you raise your hand or
thoải mái thì không sao nhưng cứ giơ tay
stick to hit the mind of the Buddha, and she
giơ cây ra đánh tâm Trư quán thì chị
immediately accepts it, then you consider her to be kind to you,
nhận ngay thì mình coi chị là chị thương
not wanting you to be wronged.
mình chị không muốn cho mình bị oan
But that's not the case. When you become a monk, you
nhưng không phải đến lúc mình đi tu mình
know your merit must be like that, your merit is
biết phước của mình phải thế vước của
like that. You can never
mình nó như thế Mình không thể bao giờ
be wronged, so you force the
phải bị oan được cho nên bắt buộc người
other person to accept the blow because they can't
kia phải nhận mà bị ăn đòn cái do không
hit you on the butt. Then the congregation
thể xuống đít mình được đó thì đại chúng
sees that obedient person, that
thấy cái người vâng lời ấy cái người
person who learns the virtue of obedience,
người ta học Hạnh vâng lời ấ thì người
understands very quickly, and the mind of the Buddha
ta hiểu rất là nhanh và Tâm chếu Quán
evaluates you as someone who understands quickly.
đánh giá mình là một người hiểu nhanh
Although you don't remember the written words, the
Tuy rằng không nhớ được văn tự nhưng
meaning is clear. Even after hearing this sutra,
nghĩa thì dù nghe cái bài kinh này xong
the mind of the Buddha can immediately discern the meaning,
cái tâm chế quán có thể Trạch nghĩa được
knowing what needs to be practiced and
ngay biết ngay cái việc gì cần tu cần
done in this sutra. What needs to be
làm trong cái bài kinh này Việc gì cần
done, what needs to be practiced, how to practice the
phải làm việc gì cần phải thực hành lời
Buddha's teachings in this sutra, you
Đức Phật dạy trong bài kinh này lên thực
know immediately. Just
hành thế nào biết được ngay lập tức đọc
by reading the sutra, you can know what
qua bài kinh mình cũng có thể biết được
needs to be done. Isn't it true that only by
việc này cần phải làm th nào có phải là
listening and obeying can you
lắng nghe biết vâng lời thì mình mới
know what people are saying and what needs to be done?
biết là người ta nói gì mình cần làm gì
Otherwise, how would you know what the
có phải không chứ không sao biết Đức
Buddha said?  We must know what we are doing.
Phật nói lế này mình phải biết mình làm
We must master the
gì chứ Thì mình phải có thuần thục cái
principle of obedience. We don't introduce our own opinions;
Vương lời ấ mình không đưa cái ý của
we only always obey
mình vào mình chỉ luôn luôn vâng đời
others to do things well. If
người ta để làm thôi cho nó tốt và có
anything differs from their opinion, we must immediately state it. That's what
cái gì khác ý người ta là mình phải bạch
the Mind-Mind practice has brought to
điều đó tâm chú h quán đã đưa đến cho
the masses, making it beneficial for
đại chúng để làm nó mang lại lợi ích cho
us, helping us understand quickly, and allowing us to
mình mà hiểu nhanh và đến bất cứ chỗ nào
adapt quickly wherever we go. Here, we have the
chúng ta cũng bắt nhịp rất nhanh ở đây
Mind-Mind practice, which is so important that even those who
có các đại chúng Tâm Chí quán là người
only finished 12th grade can teach the masses
chỉ học hết lớp 12 nhưng Nếu về một lĩnh
in a particular field after
vực nào đó ở đại chúng Cần tâm chứ quán
only a few interactions.
chỉ tiếp xúc vài lần có thể dạy đại
Isn't that right? The virtue of
chúng được Có phải không cái Hạnh vâng
obedience is so important that it's
lời nó quan trọng như thế cho nên khuất
hidden. Laziness is harmful to us, my dear masses.
lấp Lười biếng là hại cho mình đại chúng
Obeying is beneficial to us,
ạ chúng ta vâng lời là lợi cho chúng ta
so this behavior is simply the
cho nên cái hành vi này chẳng qua là
accumulation of disobedience over many lifetimes.
chúng ta tích lũy nhiều đời nhiều kiếp
If we want to transform,
này Thế nếu mà muốn chuyển hóa được thì
we must be close to virtuous and knowledgeable
chúng ta phải gần bậc thiện tri thức
people. When they scold us, we are afraid, so
người ta mắng cho mình mình do sợ cho
we must do exactly as they say,
nên mình phải làm đúng như lời mình
not daring to act on our own initiative. Gradually, this will change.
không dám tự ý thì dần dần nhiều nó mới
To become a part of the public... Because if
trở thành được đại chúng ạ Chứ nếu chúng
we are far away, there will be no one to scold us. There will be no
ta xa thì làm gì có người mắng Mình làm
one to point out our mistakes so we can correct them. The
gì có người chỉ cho mình để mình sửa lỗi
only way to transform
là cách duy nhất để chúng ta chuyển hóa
is to be close to intellectuals. They will
là phải gần gũi bậc trí thức người ta
teach us, they will scold us,
chỉ dạy cho mình người ta mắng cho mình
they will find our mistakes.
người ta tìm thấy lỗi sai của mình từ
We've been wrong all along, but no
trước đến nay mình vẫn sai nhưng không
one pointed them out. It's not that we were
ai chỉ cho mình thôi chứ không phải từ
right before and only made mistakes now. It's
trước mình đúng bây giờ mình gặp mình
not that we were wrong before, it's
mới sai không phải thế Từ trước sai là
our nature, our karma,
bản tính của mình là nghiệp của mình
but no one saw it, no
nhưng không không ai nhìn cho mình Không
one helped us realize
ai giúp mình để mình biết được cái sai
our mistakes. Now that someone has helped
đó của mình đến bây giờ người ta giúp
us, we know. It's not that we just made mistakes
cho mình mình mới biết chứ không phải
now. Remember this so we
bây giờ mình mới bị nhớ như thế để chúng
understand clearly. We've always been like this before,
hiểu rõ chỗ này chư mình từ trước vẫn có
so this is very
thế nhá cho nên cái này thì rất
easy. [Music] I
dễ I